---
title: "Laravel11 cacheコマンド"
emoji: "🍣"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [
    "laravel",
    "php"
]
published: false
published_at: "2024-12-03 08:00"
---

この記事は [Laravel11にあるartisanコマンドを全部調べる Advent Calendar 2024](https://adventar.org/calendars/10674) 3日目の記事です。

## はじめに

今回はcacheコマンドについて調べました。

## 環境

- PHP 8.4.1
- laravel/laravel 11.3.3
- laravel/framework 11.33.2

## cache:clearコマンド

アプリケーションのキャッシュを削除する。

```
php artisan cache:clear
```

実行すると使用しているキャッシュストアのキャッシュとstorage/framework/cacheディレクトリ配下にあるファイルを削除します。

| 引数 | 説明 |
| --- | --- |
| `store` | キャッシュストアを指定 |

- `store`にはconfig/cache.phpのstoresに書かれている内容を指定できます  
  - 未指定の場合はデフォルトのdatabaseになります
  - サポートしているのは"array", "database", "file", "memcached","redis", "dynamodb", "octane", "null"です


| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `--tags[=TAGS]` | キャッシュタグを指定 |


- `--tags`を付けることでタグを指定で削除もできます
  - タグが利用できないストアでは指定するとエラーになります

```
advent-calendar-2024 % php artisan cache:clear database --tags=abc,abc

   BadMethodCallException 

  This cache store does not support tagging.
```

## cache:forgetコマンド

キャッシュから項目を削除する。

```
php artisan cache:forget 項目名
```

実行すると使用しているキャッシュストアの指定した項目を削除します。

| 引数 | 説明 |
| --- | --- |
| `key` | キャッシュのキーを指定 |
| `store` | キャッシュストアを指定 |

- `key`は削除したいキーを指定します、未指定の場合はエラーになります
- `store`にはconfig/cache.phpのstoresに書かれている内容を指定できます  
  - 未指定の場合はデフォルトのdatabaseになります
  - サポートしているのは"array", "database", "file", "memcached","redis", "dynamodb", "octane", "null"です

## cache:prune-stale-tagsコマンド

キャッシュから古いキャッシュタグを削除する。

```
php artisan cache:prune-stale-tags
```

:::message
このコマンドはRedis限定です。
そのほかのストアで実行するとエラーになります。

```
advent-calendar-2024 % php artisan cache:prune-stale-tags database

   ERROR  Pruning cache tags is only necessary when using Redis.  
```
:::

| 引数 | 説明 |
| --- | --- |
| `store` | キャッシュストアを指定 |

- `store`にはconfig/cache.phpのstoresに書かれている内容を指定できます
  - 未指定の場合はデフォルトのdatabaseになります
  - サポートしているのは"array", "database", "file", "memcached","redis", "dynamodb", "octane", "null"です
  - ただし、このコマンドはRedis限定なので"redis"以外を指定することはなさそうです

## cache:tableコマンド

Laravel11から名前がmake:cache-tableに変わりました。
なので、説明は別で書いてあります。
https://zenn.dev/naopusyu/articles/7f09d4856b6c52#make%3Acache-table

## まとめ

キャッシュコマンドはcache:clearコマンド以外を使うことがなかったので、そのほかのコマンドを知れてよかった。
Redis専用のコマンドがあるってびっくりです。
