---
title: "Laravel11にあるmake:xxxコマンドを全部調べた"
emoji: "🍣"
type: "tech"
topics:
  - "laravel"
  - "php"
published: true
published_at: "2024-03-11 08:41"
---

## はじめに

:::message  
2024-03-22
元々Laravel10で書いていた内容をLaravel11がリリースされたので書き換えました。
:::

Laravel11にはmake:xxxコマンドがたくさんあるが、
使った事があるやつは少ないので1つ1つどんなmake:xxxコマンドなのか調べた。

:::message
調べた結果が間違っている可能性もあります。
:::


## 環境

- Laravel 11.0.8

## Laravel11で増えたmake:xxxコマンド

### make:cache-table

cacheテーブルを作成するマイグレーションファイルを生成する。

```
php artisan make:cache-table
```

実行すると`database/migrations`配下に`Y_m_d_His_create_cache_table.php`ファイル作られる。
すでに`Y_m_d_His_create_cache_table.php`ファイルがあると作成できないです。

:::message
Laravel10までは`cache:table`コマンドとして用意されていたがLaravel11で名称が変わった。
名称が変わっただけで`cache:table`でも実行は可能です。

```
php artisan cache:table
```
:::

### make:class

クラスを作成する。

```
php artisan make:class クラス名
```

実行すると`app`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-i`<br>`--invokable` | シングルクラスを作成 |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |

- `--invokable`を指定すると`__invoke`メソッドが定義したクラスを作成できる

### make:enum

列挙型（Enum）を作成する。

```
php artisan make:enum 列挙型(Enum)名
```

実行すると`app`配下に列挙型（Enum）が作られる。
事前に`app/Enums`、もしくは、`app/Enumerations`のどちらかのディレクトリを作っておくと作成先が変わる。
両方あると`app/Enums`が優先される。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-s`<br>`--string` | string型の列挙型(Backed Enum)を作成 |
| `-i`<br>`--int` | int型の列挙型(Backed Enum)を作成 |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |


### make:interface

インターフェイスを作成する。

```
php artisan make:interface インターフェイス名
```

実行すると`app`配下にインターフェイスが作られる。

:::message
Laravel 11.5.0以降は、
`app`配下に`Contracts`もしくは`Interfaces`ディレクトリがある場合はその配下にインターフェイスが作られる。
両方ある場合は`Contracts`が優先される。
:::

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |

### make:notifications-table

notificationsテーブルを作成するマイグレーションファイルを生成する。

```
php artisan make:notifications-table
```

実行すると`database/migrations`配下に`Y_m_d_His_create_notifications_table.php`ファイル作られる。
すでに`Y_m_d_His_create_notifications_table.php`ファイルがあると作成できないです。

:::message
Laravel10までは`notifications:table`コマンドとして用意されていたが、Laravel11で名称が変わった。
名称が変わっただけで`notifications:table`でも実行は可能です。

```
php artisan notifications:table
```
:::

### make:queue-batches-table

job_batchesテーブルを作成するマイグレーションファイルを生成する。
テーブル名は`config/queue.php`の`batching.table`の値から取得する。（空の場合は、`job_batches`になる）

```
php artisan make:queue-batches-table
```

実行すると`database/migrations`配下に`Y_m_d_His_create_job_batches_table.php`ファイル作られる。
テーブル名を`job_batches`から別の名前にしている場合は作成されるファイル名も変わる。

すでに`0001_01_01_000002_create_jobs_table.php`もしくは`Y_m_d_His_create_job_batches_table.php`ファイルがあると作成できないです。
テーブル名を`job_batches`から別の名前にしている場合はチェックするファイルも変わる。

:::message
Laravel10までは`queue:batches-table`コマンドとして用意されていたが、Laravel11で名称が変わった。
名称が変わっただけで`queue:batches-table`でも実行は可能です。

```
php artisan queue:batches-table
```
:::

### make:queue-failed-table

failed_jobsテーブルを作成するマイグレーションファイルを生成する。
テーブル名は`config/queue.php`の`failed.table`の値から取得する。（変更していなければ`failed_jobs`になる）

```
php artisan make:queue-failed-table
```

実行すると`database/migrations`配下に`Y_m_d_His_create_failed_jobs_table.php`ファイル作られる。
テーブル名を`failed_jobs`から別の名前にしている場合は作成されるファイル名も変わる。

すでに`0001_01_01_000002_create_jobs_table.php`もしくは`Y_m_d_His_create_failed_jobs_table.php`ファイルがあると作成できないです。
テーブル名を`failed_jobs`から別の名前にしている場合はチェックするファイルも変わる。

:::message
Laravel10までは`queue:failed-table`コマンドとして用意されていたが、Laravel11で名称が変わった。
名称が変わっただけで`queue:failed-table`でも実行は可能です。

```
php artisan queue:failed-table
```
:::

### make:queue-table

jobsテーブルを作成するマイグレーションファイルを生成する。
テーブル名は`config/queue.php`の`connections.database.table`の値から取得する。（変更していなければ`jobs`になる）

```
php artisan make:queue-table
```

実行すると`database/migrations`配下に`Y_m_d_His_create_jobs_table.php`ファイル作られる。
テーブル名を`jobs`から別の名前にしている場合は作成されるファイル名も変わる。

すでに`0001_01_01_000002_create_jobs_table.php`もしくは`Y_m_d_His_create_jobs_table.php`ファイルがあると作成できないです。
テーブル名を`jobs`から別の名前にしている場合はチェックするファイルも変わる。

:::message
Laravel10までは`queue:table`コマンドとして用意されていたが、Laravel11で名称が変わった。
名称が変わっただけで`queue:table`でも実行は可能です。

```
php artisan queue:table
```
:::

### make:session-table

sessionsテーブルを作成するマイグレーションファイルを生成する。

```
php artisan make:session-table
```

実行すると`database/migrations`配下に`Y_m_d_His_create_sessions_table.php`ファイル作られる。
すでに`0001_01_01_000000_create_users_table.php`もしくは`Y_m_d_His_create_sessions_table.php`ファイルがあると作成できないです。

:::message
Laravel10までは`session:table`コマンドとして用意されていたが、Laravel11で名称が変わった。
名称が変わっただけで`session:table`でも実行は可能です。

```
php artisan queue:session:table
```
:::

### make:trait

トレイトを作成する。

```
php artisan make:trait トレイト名
```

実行すると`app`配下にトレイトが作られる。

:::message
Laravel 11.5.0以降は、
`app`配下に`Concerns`もしくは`Traits`ディレクトリがある場合はその配下にトレイトが作られる。
両方ある場合は`Concerns`が優先される。
:::

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |


## Laravel11以前から存在するmake:xxxコマンド

Laravel11で変わった部分もいくつかあります。

### make:cast

キャストクラスを作成する。

```
php artisan make:cast クラス名
```

実行すると`app/Casts`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `--inbound` | 読み取り専用のキャストクラスを作成 |

### make:channel

チャンネルクラスを作成する。

```
php artisan make:channel クラス名
```

実行すると`app/Broadcasting`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |

### make:command

コンソールコマンドクラスを作成する。

```
php artisan make:command クラス名
```

実行すると`app/Console/Commands`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `--command[=COMMAND]` | `$signature`プロパティの値を設定 |
| `--test` | テストクラスを作成 |
| `--pest` | Pestのテストファイルを作成 |
| `--phpunit` | PHPUnitのテストクラスを作成（**Laravel11で追加**） |

- コマンドはハイフン区切りが推奨かもしれないです

```
php artisan make:command クラス名 --command=hoge-hoge
```

- `--command`が未指定だと、`app:`のあとにクラス名をハイフン区切りに変換して設定されます
    - 例：SendMail -> app:send-mail
- `--test`、`--pest`、`--phpunit`を指定すると`tests/Feature/Console/Commands`配下にテストが作られる

### make:component

クラスベースのコンポーネントを作成する。

```shell
php artisan make:component クラス名
```

実行すると`app/View/Components`配下にクラス、`resources/views/components`配下にbladeテンプレートが作られる。
また、サブディレクトリに作る場合は次のように指定する。

```
php artisan make:component ディレクトリ名/クラス名
```

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `--inline` | インラインビューを生成するコンポーネントクラスを作成 |
| `--test` | テストクラスを作成 |
| `--pest` | Pestのテストファイルを作成 |
| `--phpunit` | PHPUnitのテストクラスを作成（**Laravel11で追加**） |

- bladeテンプレートのみでサブディレクトリに作る場合は次のように指定する

```
php artisan make:component ディレクトリ名.ファイル名 --view
```

- `--test`、`--pest`、`--phpunit`を指定すると`tests/Feature/View/Components`配下にテストが作られる

### make:controller

コントローラクラスを作成する。

```
php artisan make:controller クラス名
```

実行すると`app/Http/Controllers`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `--api`| APIリソースコントローラを作成 |
| `--type=TYPE`| 作成するコントローラの種類を指定 |
| `--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `-i`<br>`--invokable` | シングルアクションコントローラを作成 |
| `-m`<br>`--model[=MODEL]` | ルートモデル結合を使用してリソースコントローラを作成 |
| `-p`<br>`--parent[=PARENT]` | ネストされたリソースコントローラを作成 |
| `-r`<br>`--resource` | リソースコントローラを作成 |
| `-R`<br>`--requests` | リソースコントローラを作成時にフォームリクエストクラスを作成 |
| `-s`<br>`--singleton` | シングルトンリソースコントローラを作成 |
| `--creatable` | 作成可能なシングルトンリソースコントローラを作成 |
| `--test` | テストクラスを作成 |
| `--pest` | Pestのテストファイルを作成 |
| `--phpunit` | PHPUnitのテストクラスを作成（**Laravel11で追加**） |

- `--api`は`create`、`edit`メソッドを含まないリソースコントローラを作成する
- `--type`で指定できるのは[スタブ](https://github.com/laravel/framework/tree/v10.46.0/src/Illuminate/Routing/Console/stubs
)のファイル名に含まれる文字（`controller.type.stub`のtype）が指定できる
- `--invokable`は`__invoke`メソッドのみのコントローラクラスを作成する
- `--model`でモデルクラスを指定すると、リソースコントローラでモデルクラスがタイプヒントで指定することができる
    - `--api`と組み合わせるとAPIリソースコントローラでも同様の事ができる
    - 存在しないモデルクラスを指定した場合、モデルクラスを作成する事もできる（内部的に`make:model`コマンドが実行される）
- `--parent`は`--model`と組み合わせて使う必要がある

```
# １つの部署には複数の社員がいる
php artisan make:controller クラス名 --parent=Department --model=User
```

- `--resource`は`index`、`create`、`store`、`show`、`edit`、`update`、`destroy`メソッドを用意した状態でコントローラクラスを作成する
    - `--model`でモデルクラスを指定する事もできる
    - `--requests`を付けると`store`、`update`メソッド用のフォームリクエストクラスを作成する事ができる。（内部的に`make:request`コマンドが実行される）
        - この場合`--model`でモデルクラスを指定する必要がある（指定していない場合は無視される）
    - 3つを組み合わせると次ような指定になる
```
php artisan make:controller クラス名 --resource --model=User --requests
```
- `--singleton`は`show`、`edit`、`update`メソッドのみのリソースコントローラを作成する
    - 上記3つのみと書いたけど、`create`、`store`、`destroy`メソッドは定義されていて、`abort(404);`とだけ実装されている（`index`メソッドだけは定義なし）
    - `--api`と組み合わせると`show`、`update`メソッドのみリソースコントローラを作成することもできる
    - `--creatable`を組み合わせると`create`、`store`、`destroy`が使えるリソースコントローラが作成できる（`abort(404);`が書かれていない）
- `--test`、`--pest`、`--phpunit`を指定すると`tests/Feature/Http/Controllers`配下にテストが作られる


#### リソースコントローラとオプションの組み合わせ

`--`は省略、`--singleton`は組み合わせをすべて記載している。

:::message
コマンドで作成した場合の組み合わせなので、
後から好きなだけメソッドを追加することは可能です。
:::

| メソッド | resource | api | singleton | singleton<br>creatable | singleton<br>api | singleton<br>api<br>creatable |
| --- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| `index` | ⭕️ | ⭕️ | ❌ | ❌ |  ❌ | ❌ | 
| `create` | ⭕️ | ❌ | ❌ | ⭕️ |❌ | ❌ |  
| `store` | ⭕️ | ⭕️ | ❌ | ⭕️ |  ❌ | ⭕️ | 
| `show` | ⭕️ | ⭕️ | ⭕️ | ⭕️ | ⭕️ | ⭕️ | 
| `edit` | ⭕️ | ❌ | ⭕️ | ⭕️ | ❌ | ❌ | 
| `update` | ⭕️ | ⭕️ | ⭕️ | ⭕️ | ⭕️ | ⭕️ | 
| `destroy` | ⭕️ | ⭕️ | ❌ | ⭕️ | ❌ | ⭕️ | 

### make:event

イベントクラスを作成する。

```
php artisan make:event クラス名
```

実行すると`app/Events`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |

### make:exception

例外クラスを作成する。

```
php artisan make:exception クラス名
```

実行すると`app/Exceptions`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `--render` | 空のrenderメソッドも一緒に作成 |
| `--report` | 空のreportメソッドも一緒に作成 |

### make:factory

モデルファクトリクラスを作成する。

```
php artisan make:factory クラス名
```

実行すると`database/factories`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-m`<br>`--model` | モデルと対応するファクトリクラスを作成 |

- `--model`を指定する場合は、ネームスペースが`App\Models`から始まっている必要がある

```
php artisan make:factory クラス名 --model=\\App\\Models\\User
```

- 次の指定だと、作成するファクトリクラスには`App\Models\Users\User`のモデルと対応することになる

```
php artisan make:factory クラス名 --model=Users\\User
```

### make:job

ジョブクラスを作成する。

```
php artisan make:job クラス名
```

実行すると`app/Jobs`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `--sync` | 同期処理のジョブクラスを作成 |
| `--test` | テストクラスを作成 |
| `--pest` | Pestのテストファイルを作成 |
| `--phpunit` | PHPUnitのテストクラスを作成（**Laravel11で追加**） |

- `--test`、`--pest`、`--phpunit`を指定すると`tests/Feature/Jobs`配下にテストが作られる

### make:listener

リスナクラスを作成する。

```
php artisan make:listener クラス名
```

実行すると`app/Listeners`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-e`<br>`--event[=EVENT]` | イベントクラスを自動的読み込みした状態で作成 |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `--queued` | 非同期実行が可能なリスナクラスを生成 |
| `--test` | テストクラスを作成 |
| `--pest` | Pestのテストファイルを作成 |
| `--phpunit` | PHPUnitのテストクラスを作成（**Laravel11で追加**） |

- `--event`でイベントクラスを指定すると、`handle`メソッドの引数にタイプヒントした状態で作成することができる
- 存在しないイベントクラスを指定することも可能ではあるが、事前に`make:event`コマンドで作成しておく方が良いかと思われる
- `--test`、`--pest`、`--phpunit`を指定すると`tests/Feature/Listeners`配下にテストが作られる

### make:mail

メールクラスを作成する。

```
php artisan make:mail クラス名
```

実行すると`app/Mail`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `-m`<br>`--markdown[=MARKDOWN]` | Markdownテンプレートを指定してメールクラスを作成 |
| `--test` | テストクラスを作成 |
| `--pest` | Pestのテストファイルを作成 |
| `--phpunit` | PHPUnitのテストクラスを作成（**Laravel11で追加**） |

- `--markdown`は`resources/views`配下のbladeテンプレートを指定する

```
# resources/views/mail/hello.blade.phpの場合
php artisan make:mail クラス名 --markdown=mail.hello
```

- `--test`、`--pest`、`--phpunit`を指定すると`tests/Feature/Mail`配下にテストが作られる

### make:middleware

ミドルウェアクラスを作成する。

```
php artisan make:middleware クラス名
```

実行すると`app/Http/Middleware`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `--test` | テストクラスを作成 |
| `--pest` | Pestのテストファイルを作成 |
| `--phpunit` | PHPUnitのテストクラスを作成（**Laravel11で追加**） |

- `--test`、`--pest`、`--phpunit`を指定すると`tests/Feature/Http/Middleware`配下にテストが作られる

### make:migration

データベースマイグレーションファイルを作成する。

```
php artisan make:migration ファイル名
```

実行すると`database/migrations`配下にデータベースマイグレーションファイルが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `--create[=CREATE]` | 新規作成するテーブル名を指定して作成 |
| `--table[=TABLE]` | テーブル名を指定して作成 |
| `--path[=PATH]` | パスを指定して作成 |
| `--realpath` | `--path`で指定したパスが絶対パス |
| `--fullpath` | フルパスを表示する**非推奨** |

- `--create`、`--table`の2つ指定すると`--table`で指定したテーブル名で新規作成の内容でデータベースマイグレーションファイルが作成される
- `--path`を指定するとLaravelのベースディレクトリ配下（appと同じ階層）で作成される

```
php artisan make:migration ファイル名 --path=migrations

# migrations/Y_m_d_His_ファイル名.phpが作られる
```

- `--realpath`を付けると`--path`の指定したパスが絶対パスになる
- `--path`の指定が上記のような**migrations**だと`make:migration`を実行した場所に作成される（Laravelのベースディレクトリ配下で実行すると思うので、`--realpath`を付けない時と同じ結果になると思う）
- `--realpath`を付ける場合は、**/migrations**のような`/`からパスを指定する必要がある（この場合、**書き込み権限があるディレクトリ**を指定する必要がある）
- `--fullpath`を付けても何も起きないです (非推奨なんでそのうち消えると思います)

### make:model

Eloquentモデルクラスを生成する。

```
php artisan make:model クラス名
```

実行すると`app/Models`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-a`<br>`--all` | Eloquentモデルクラスとマイグレーション、ファクトリ、シーダクラス、ポリシークラス、コントローラクラス、フォームリクエストクラスを作成 |
| `-c`<br>`--controller` | Eloquentモデルクラスとコントローラクラスを作成 |
| `-f`<br>`--factory` | Eloquentモデルクラスとファクトリを作成 |
| `--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `-m`<br>`--migration` | Eloquentモデルクラスとマイグレーションを作成 |
| `--morph-pivot` | ポリモーフィックピボットモデルクラスを作成 |
| `--policy` | Eloquentモデルクラスとポリシクラスを作成 |
| `-s`<br>`--seed` | Eloquentモデルクラスとシーダクラスを作成 |
| `-p`<br>`--pivot` | ピボットモデルクラスを作成 |
| `-r`<br>`--resource` | Eloquentモデルクラスとリソースコントローラを作成 |
| `--api` | EloquentモデルクラスとAPIリソースコントローラを作成 |
| `-R`<br>`--requests` | リソースコントローラを作成時にフォームリクエストクラスを作成 |
| `--test` | テストクラスを作成 |
| `--pest` | Pestのテストファイルを作成 |
| `--phpunit` | PHPUnitのテストクラスを作成（**Laravel11で追加**） |

- `--all`は`make:model`で作れるクラス（ピボットモデルクラス以外）をまとめて指定できる
    - コントローラはリソースコントローラになるのでもしAPIリソースコントローラが良ければ`--api`を付ける必要がある
- `--controller`を使う場合は`--resource`または`--api`のどちらかと組み合わせて使わないとモデルクラスがタイプヒントとして指定されない

```
php artisan make:model クラス名 --controller --resource
or
php artisan make:model クラス名 --controller --api
```

- `--requests`についても`--controller`かつ`--resource`または`--api`のどちらかと組み合わせて使う必要がある

```
php artisan make:model クラス名 --controller --resource --requests
or
php artisan make:model クラス名 --controller --api --requests
```

- `--test`、`--pest`、`--phpunit`を指定すると`tests/Feature/Models`配下にテストが作られる


### make:notification

通知クラスを作成する。

```
php artisan make:notification クラス名
```

実行すると`app/Notifications`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `-m`<br>`--markdown[=MARKDOWN]` | Markdownテンプレートを指定して通知クラスを作成 |
| `--test` | テストクラスを作成 |
| `--pest` | Pestのテストファイルを作成 |
| `--phpunit` | PHPUnitのテストクラスを作成（**Laravel11で追加**） |

- `--markdown`は`resources/views`配下のbladeテンプレートを指定する

```
# resources/views/mail/hello.blade.phpの場合
php artisan make:notification クラス名 --markdown=mail.hello
```

- `--test`、`--pest`、`--phpunit`を指定すると`tests/Feature/Notifications`配下にテストが作られる

### make:observer

オブザーバクラスを作成する。

```
php artisan make:observer クラス名
```

実行すると`app/Observers`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `-m`<br>`--model[=MODEL]` | Eloquentモデルのすべてのリスナを１つにまとめたオブザーバクラスを生成 |

### make:policy

ポリシークラスを作成する。

```
php artisan make:provider クラス名
```

実行すると`app/Policies`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `-m`<br>`--model[=MODEL]` | Eloquentモデルの表示、作成、更新、削除に関連するメソッドの<br>サンプルを含んだポリシークラスを生成 |
| `-g`<br>`--guard[=GUARD]` | ガードに依存したポリシークラスを生成 |

- `--guard`で指定したガードに依存っていうのは、config/auth.phpの'guards'定義している内容を指している
- 下記の内容だと`--guard`にはwebを指定すれば良いことになる

```php:config/auth.php
    'guards' => [
        'web' => [
            'driver' => 'session',
            'provider' => 'users',
        ],
    ],

    'providers' => [
        'users' => [
            'driver' => 'eloquent',
            'model' => App\Models\User::class,
        ],
```

### make:provider

サービスプロバイダクラスを作成する。

```
php artisan make:provider クラス名
```

実行すると`app/Providers`配下にクラスが作られる。
`bootstrap/providers.php`の配列に自動で追加される（**Laravel11で追加**）

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |

### make:request

フォームリクエストクラスを作成する。

```
php artisan make:request クラス名
```

実行すると`app/Http/Requests`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |

### make:resource

リソースクラスを作成する。

```
php artisan make:resource クラス名
```

実行すると`app/Http/Resources`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `-c`<br>`--collection` | リソースコレクションクラスを作成 |

- `--collection`を付けなくても、作成するクラス名に`Collection`を含めると自動でリソースコレクションと判定して作成してくれる
- 以下はどちらもリソースコレクションクラスになる  
※継承しているクラスが共に`\Illuminate\Http\Resources\Json\ResourceCollection`

```
php artisan make:resource User --collection

php artisan make:resource UserCollection
```

### make:rule

ルールクラスを作成する。

```
php artisan make:rule クラス名
```

実行すると`app/Rules`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `-i`<br>`--implicit` | 暗黙のルールクラスを作成 |

- 項目が存在しない、項目が空文字の場合はバリデーションが実行されないが、  
`--implicit`を付けることで空文字でもバリデーションを動くルールクラスを作成できます

```
php artisan make:rule クラス名 --implicit
```

### make:scope

グローバルスコープクラスを作成する。

```
php artisan make:scope クラス名
```

実行すると`app/Models/Scopes`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |

### make:seeder

シーダクラスを作成する。

```
php artisan make:seeder クラス名
```

実行すると`database/seeders`配下にクラスが作られる。

### make:test

テストクラスを作成する。

```
php artisan make:test クラス名
```

実行すると`tests/Feature`配下にクラスが作られる。

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `-u`<br>`--unit` | `tests/Unit`配下に作成 |
| `--pest` | Pestのテストファイルを作成 |
| `--phpunit` | PHPUnitのテストクラスを作成（**Laravel11で追加**） |


- `--pest`と`--unit`の2つ付けるとPestのテストファイルを`tests/Unit`配下に作成できる

```
php artisan make:test クラス名 --pest --unit
```

### make:view

bladeテンプレートを作成する。

```
php artisan make:view ファイル名
```

実行すると`resources/views`配下にbladeテンプレートが作られる。
また、サブディレクトリに作る場合は次のように指定する。

```
php artisan make:view ディレクトリ名.ファイル名
```

| オプション | 説明 |
| --- | --- |
| `-f`<br>`--force` | すでにファイルが存在しても上書きして作成 |
| `--extension[=EXTENSION]` | 拡張子が`.blade.php`以外のファイルを作成 |
| `--test` | テストクラスを作成 |
| `--pest` | Pestのテストファイルを作成 |
| `--phpunit` | PHPUnitのテストクラスを作成（**Laravel11で追加**） |

- `--extension`を指定する場合は`.`は不要です

```
php artisan make:view ファイル名 --extension=tpl
```

- `--test`、`--pest`、`--phpunit`を指定すると`tests/Feature/View`配下にテストが作られる

## まとめ

make:xxxコマンドをまとめてみました。
実際コマンドを使って作るかと言われると微妙なところですが、
普段使わないmake:xxxコマンドでどんなファイルが作られるのか知る良い機会でした。
