---
title: "Laravel localeの取得と設定する方法"
emoji: "🗺️"
type: "tech"
topics:
  - "laravel"
  - "php"
published: true
published_at: "2024-06-14 06:25"
---

## はじめに

Laravelでlocaleの設定と取得の方法が色々あったので一覧にしてみた。

https://laravel.com/docs/11.x/localization

## 環境

- PHP 8.3.8
- laravel/framework 11.10.0
- laravel/laravel 11.1.0

## localeの定義している場所

localeは`config/app.php`の`locale`に定義がある。

https://github.com/laravel/framework/blob/v11.10.0/config/app.php#L88

https://github.com/laravel/laravel/blob/v11.1.1/config/app.php#L81

つまり、configの値を取得したり、設定したりする箇所が色々あることになる。

## 設定と取得の方法

ざっくりと分けるとクラス、へルパ関数、もしくは、ファサードの３つの方法がある。

### クラス

:::message alert
各クラスのインスタンス生成はサービスプロバイダで行われているので例の通りの使い方は出来ないので注意が必要です。
:::

#### [\Illuminate\Config\Repository::get](https://github.com/laravel/framework/blob/v11.10.0/src/Illuminate/Config/Repository.php#L51)

`condif/app.php`の`locale`の値を取得することができる。

```php
use Illuminate\Config\Repository;

$config = new Illuminate\Config\Repository();
$locale = $config->get('app.locale');
```

#### [\Illuminate\Config\Repository::set](https://github.com/laravel/framework/blob/v11.10.0/src/Illuminate/Config/Repository.php#L188)

`condif/app.php`の`locale`の値を設定することができる。

```php
use Illuminate\Config\Repository;

$config = new Illuminate\Config\Repository();
$config->set('app.locale', 'ja');
```

実際に書き換えるわけではなく、`\Illuminate\Config\Repository`クラス内の`$items`配列の要素を書き換えている。

#### [\Illuminate\Foundation\Application::getLocale](https://github.com/laravel/framework/blob/v11.10.0/src/Illuminate/Foundation/Application.php#L1501)

内部的には`\Illuminate\Config\Repository`クラスの`get`メソッドを実行し、`app.locale`の値を取得している。

```php
use Illuminate\Foundation\Application;

$application = new Application();
$locale = $application->getLocale();
```

#### [\Illuminate\Foundation\Application::currentLocale](https://github.com/laravel/framework/blob/v11.10.0/src/Illuminate/Foundation/Application.php#L1511)

内部的には`\Illuminate\Foundation\Application`クラスの`getLocale`メソッドを実行している。

:::message
`currentLocale`はLaravel 8.xあたりで増えたメソッド
:::

```php
use Illuminate\Foundation\Application;

$application = new Application();
$locale = $application->currentLocale();
```

#### [\Illuminate\Foundation\Application::setLocale](https://github.com/laravel/framework/blob/v11.10.0/src/Illuminate/Foundation/Application.php#L1532)

内部的には`\Illuminate\Config\Repository`クラスの`set`メソッドを実行し、`app.locale`の値を書き換えている。
さらに`\Illuminate\Translation\Translator`クラスの`setLocale`メソッドを実行している。

```php
use Illuminate\Foundation\Application;

$application = new Application();
$application->setLocale('ja');
```

#### [\Illuminate\Translation\Translator::getLocale](https://github.com/laravel/framework/blob/v11.10.0/src/Illuminate/Translation/Translator.php#L495)

`Illuminate\Translation\Translator`クラスのコンストラクタの第２引数で指定した`locale`を取得することができる。

```php
use Illuminate\Translation\Translator;

$loader = new XXX(); // これは省略
$translator = new Translator($loader, 'ja');
$locale = $translator->getLocale();
```

サービスプロバイダの実装を確認すると、`\Illuminate\Foundation\Application::getLocale`を実行しているので、`config/app.php`の`locale`を取得することになる。

https://github.com/laravel/framework/blob/v11.10.0/src/Illuminate/Translation/TranslationServiceProvider.php#L19-L32

#### [\Illuminate\Translation\Translator::locale](https://github.com/laravel/framework/blob/v11.10.0/src/Illuminate/Translation/Translator.php#L485)

内部的には`\Illuminate\Translation\Translator`クラスの`getLocale`メソッドを実行している。

```php
use Illuminate\Translation\Translator;

$loader = new XXX(); // これは省略
$translator = new Translator($loader, 'ja');
$locale = $translator->locale();
```

#### [\Illuminate\Translation\Translator::setLocale](https://github.com/laravel/framework/blob/v11.10.0/src/Illuminate/Translation/Translator.php#L508)

`\Illuminate\Translation\Translator`クラスの`$locale`プロパティを書き換える。

:::message
`config/app.php`の`locale`の値が変わるわけではない。
:::

```php
use Illuminate\Translation\Translator;

$loader = new XXX(); // これは省略
$translator = new Translator($loader, 'ja');
$translator->setLocale('en');
```

### へルパ関数、ファサード

クラスのところに書いたメソッドと使い方は同じです。

#### appへルパ関数、Appファサード

```php
$locale = app()->getLocale();
$locale = app()->currentLocale();
app()->setLocale('ja');

$locale = App::getLocale();
$locale = App::currentLocale();
App::setLocale('ja');
```

ドキュメントではAppファサードを使っている。

#### configへルパ関数、Configファサード

```php
$locale = config()->get('app.locale');
$locale = config(('app.locale');

config()->set('app.locale', 'ja');
config(['app.locale' => 'ja']);

$locale = Config::get('app.locale');
Config::set('app.locale', 'ja');
```

#### transへルパ関数、Langファサード

```php
$locale = trans()->getLocale();
$locale = trans()->locale();
trans()->setLocale('ja');

$locale = Lang::getLocale();
$locale = Lang::locale();
Lang::setLocale('ja');
```

## まとめ

書いてみたら色々違いがあった。

現在の言語を取得または設定の場合は`\Illuminate\Foundation\Application`の`appへルパ関数`、`Appファサード`のどちらかを使うのが良さそうな雰囲気を感じる結果になった。
